# Computer Network

### ⚡️ Chapter 1-1, 1-2, 1-3

- **프로토콜이란?**  
    통신을 할 때 주고받는 메세지의 규칙을 정의한 것으로, 주로 통신 내용, 통신 순서, 통신을 받았을 때의 행동 등을 정의한다.  

- **패킷이란?**  
    통신 때 주고받는 메세지를 나누는 단위로, 긴 메세지를 보낼 때 다른 통신의 delay를 줄이기 위해 도입되었으며 Packet switching을 할 때에는 dst의 주소를 담고 있어야 한다.  

- **네트워크, 인터넷의 개념을 설명해주세요.**  
    네트워크란 여러 대의 기기가 연결되어 있는 상태를 의미하며, 인터넷은 이러한 네트워크가 모인 네트워크 형태로 구성되어 있다.    
    
- **ISP란?**  
     Internet Service Provider의 줄임말로 단어 그대로 인터넷 서비스를 제공해주는 회사를 의미한다. 보통 가정이나 소규모 네크워크에서 인터넷 접속을 요청할 때 ISP와 계약한 네트워크를 통해 인터넷에 연결하는 경우가 많다.
     
- **DSL이란?**  
    전화선을 제공하는 회사가 제공하는 link의 일종으로, 인터넷에 접속하는 기기는 DSL modem에 연결되고 이러한 통신 데이터와 전화 데이터는 또다시 splitter로 전달되어 각 가정마다 하나의 회선을 사용하여 DSL 기업에서 제공하는 DSL로 모여서 ISP에 연결된다.

- **Ethernet에 대해 설명하세요.**  
    기업이나 학교같이 여러 대의 기기를 인터넷에 연결할 때 사용하는 네트워크 구조로, 각각의 기기가 ethernet switch에 연결되고, 이러한 switch들을 하나로 뭉치는 학교 전체의 ethernet switch와 ISP가 직접 연결되어 인터넷에 연결되는 구조가 많다. 
    
- **LAN에 대해 설명하세요.**  
Local Area Network의 줄임말로, WAN(Wide Area Network)와는 반대로 좁은 범위의 네트워크를 이르는 말이다.

- **TCP/IP 프로토콜과 각 계층 설명하시오.
TCP/IP 프로토콜은 전송 조절 프로토콜인 TCP와 인터넷 프로토콜인 IP가 합쳐진 프로토콜으로, 주로 5계층 혹은 4계층으로 나뉜다. 5계층의 경우 가장 위의 계층부터 application, transport, network, link, pyhsical 계층으로 나뉜다. application 계층에서는 유저 메세지를 생성하고, transport 계층에서는 src process에서 dst로 메세지를 전달하는데 network 계층에서 가는 루트를 찾고, link 계층에서 한 hop씩 전달하며 physical 계층에서 실제로 데이터가 전달되는 목적을 가진다.

### ⚡️ Chapter 2-1, 2-2, 2-3

- **port란 무엇인가요? Well-Known Port에 대해 설명해주세요.**
host의 주소를 의미하는 IP 내에서 process들의 주소를 표현하기 위한 number로, 80번은 HTTP, 443은 HTTPS로 사용된다.

- **클라이언트와 서버는 무엇인가요?**
client는 요청을 보내는 host이고, server는 요청에 대한 응답을 해주는 host이다. 보통 server는 항상 켜져있는 상태이다.

- **클라이언트와 서버의 통신 과정에 대해 설명해주세요.**
1) 클라이언트는 프로토콜에 맞춰 패킷을 생성하여 서버에 전송한다.
2) 서버는 패킷을 읽고 응답을 클라이언트로 보낸다.
3) 클라이언트가 패킷을 받는다.

- **HTTP method 4가지를 설명하시오.**
HTTP 메소드는 크게 GET, POST, PUT, DELETE가 대표적이다. 서버에서 데이터를 가지고 오는 GET, 서버에 데이터를 추가하는 POST, 서버에 데이터를 갱신하는 PUT, 서버의 데이터를 삭제하는 DELETE가 있다.

- **HTTP의 GET 방식과 POST 방식을 비교해주세요.**
두 개 모두 클라이언트가 서버에 정보를 요청할 때 사용하지만 GET은 요청을 URL에 담아서 전송하는 메소드이로 주로 데이터를 가져올 때 사용하고, POST는 정보를 업데이트할 때 요청 정보를 body에 담아서 전송하는 방식으로 주로 데이터를 생성하거나 변경할 때 사용한다.

- **HTTP 1.0, 1.1, 2.0 차이점은 무엇인가요?**
1.0은 비연결성 때문에 하나의 request를 처리할 때마다 connection을 생성하고 해제하면서 오버헤드가 발생한다. 이를 해결하기 위해 1.1에서는 Persistent connection으로 연결 지속시간을 늘리고 pipeline을 사용하여 하나의 TCP connection으로 여러 개의 request를 순차적으로 처리할 수 있게 하였다. 다만, 순차적으로 처리하기 때문에 앞선 request에서 delay가 발생하면 뒤의 request들도 밀리는 HOL blocking이 발생하게 되는데 이를 해결하기 위해 2.0에서는 multi streaming을 사용하여 하나의 connection에서 동시에 여러 개의 stream을 생성하고, 들어온 request들을 병렬 처리하여 해당 문제를 해결하였다.

- **HTTP의 특징에 대해 설명하시오.**
HTTP란 Hyper Text Transfer Protocol의 약자로, 웹서버에서 브라우저로 리소스를 가져오는 프로토콜이다. TCP/IP 프로토콜을 사용한다. client는 request 메세지를, server는 response 메세지를 전달한다. 가장 큰 특징은 비연결성으로, 한 번의 request가 끝나면 TCP 연결을 끊는다. 또한, stateless로 기존의 history를 저장하지 않는 특징을 가진다.

- **HTTP와 HTTPS의 차이에 대해 설명하세요.**
HTTPS는 HTTP에 암호화가 추가된 프로토콜으로, 네트워크 상에서 제3자가 정보를 볼 수 없도록 암호화한다. 대칭키와 비대칭키 암호화 모두를 사용한다. 기존 HTTP 프로토콜은 TCP 위에서 동작하는데 이 위네 보안 계층인 SSL을 추가하는 방식으로 작동한다. 

- **주소창에 URL을 치고 엔터를 치면 흐름이 어떻게 되나요?**
1) 브라우저가 HTTP 요청 메세지를 생성한다.
2) TCP/IP 프로토콜을 통해 웹서버에 요청 메세지를 전달한다.
3) 웹서버는 HTTP 응답을 전달한다.
4) 전달된 HTTP응답을 브라우저가 받아 object를 출력한다.

- **HTTP는 왜 비연결성인가?**
비연결성은 client-server가 request를 마치면 connection을 끊는 것을 말하는데, 만약 HTTP가 연결을 유지하게 된다면 서버는 여러 client과 계속해서 연결되어야 하므로 자원 낭비가 심하다. 따라서 새로운 연결을 하기 위해 기존 연결에서 사용하던 자원을 줄인다.

- **프록시와 프록시 서버에 대해 설명해주세요.**
프록시 서버는 웹 캐시와 동일한 말으로, 웹 사용자가 요청하는 데이터를 origin server보다 가까운 server에 보관하여 빠른 응답이 가능하도록 하는 것이다. 응답 시간이 줄고, 웹 트래픽을 줄일 수 있다는 장점을 가진다. 다만, 서버의 업데이트를 확인하기 위해 최종 수정 시간을 계속해서 request하여 체크한다.

- **cookie, session, cache에 대해 설명해주세요.**
쿠키와 session 모두 HTTP의 특징인 stateless를 보완하기 위해 사용된다. 쿠키는 사용자의 정보가 client에 저장되어 HTTP 헤더에 쿠키를 넣어 request를 하는 반면, session은 서버에 저장되는 데이터로 서버에 접속할 때 받은 세션 ID 쿠키를 사용하여 저장하고 이를 헤더에 넣어 서버에 저장된 정보를 확인한다. 보안성은 세션이 높으나 속도는 쿠키가 빠르다. cache는 이미지, 파일 등의 자체를 client에 저장해서 사용한다. 이때, 파일이 업데이트 될 수 있으므로 최종 수정 시간을 저장하여 request를 보내면서 업데이트가 되었는지를 확인한다.
