# Computer Network

### ⚡️ Chapter 1-1, 1-2

- 프로토콜이란?  
  > 네트워크 통신에서 메시지를 주고 받는 format, order 또는 action을 정의하고 제어하는 표준화 규칙이다.  

- 패킷이란?  
  > 네트워크에서 컴퓨터 간에 데이터를 주고 받을 때 전송되는 데이터의 단위(조각)이다. 

- 네트워크, 인터넷, 프로토콜의 개념을 설명해주세요.  
  > 네트워크란, 컴퓨터들이 통신 기술을 통해 그물망처럼 연결되어 서로 통신할 수 있는 형태를 의미한다.  
  > 인터넷이란, 여러 네트워크를 연결하는 네트워크이다.  
  > 프로토콜이란, 네트워크 통신에서 메시지를 주고 받는 format, order 또는 action을 정의하고 제어하는 표준화 규칙이다. 

- 네트워크란 무엇인가? 네트워크 종류는? 인터넷이란?
  > 네트워크란, 컴퓨터들이 통신 기술을 통해 그물망처럼 연결되어 서로 통신할 수 있는 형태를 의미한다.  
  > 네트워크 종류는 통신거리에 따라 나누면 PAN, LAN, MAN, WAN, VAN, ISDN 등이 있다.  
  > 인터넷이란, 여러 네트워크를 연결하는 네트워크이다.  

- ISP란?
  > ISP는 Internet Service Provider의 약자로 인터넷 서비스 제공자이다. 

- DSL이란?  
  > DSL은 Digital Subscriber Line의 약자로 전화 회사(SKT, KT 등)에서 제공해주는 DSL modem을 통한 Access Network를 의미한다.  

- Ethernet에 대해 설명하세요.  
  >  컴퓨터 네트워크 기술의 하나로, 전세계의 사무실이나 가정에서 일반적으로 사용되는 LAN에서 가장 많이 활용되는 기술 규격이다.  
    
- LAN에 대해 설명하세요.  
  > LAN은 Local Area Network의 약자로 어느 한정된 공간에서 네트워크를 구성한다는 것을 의미한다. 

### ⚡️ Chapter 1-3, 2-1, 2-2, 2-3

- port란 무엇인가요? Well-Known Port에 대해 설명해주세요.  
  > port란 논리적인 접속장소로 네트워크를 통해 데이터를 주고받는 프로세스를 식별하기 위해 호스트 내부적으로 프로세스가 할당받는 고유한 값을 의미한다. Well-Known Port는 잘 알려진 포트라는 의미로 0~1023까지의 포트번호를 의미하며, 어떤 특권을 가진 서비스에 의해 사용될 수 있도록 예약되어 있다.  

- 클라이언트와 서버의 통신 과정에 대해 설명해주세요.  
  > 1. 브라우저는 DNS서버로 가서 서버의 실제 주소를 찾는다.  
  > 2. 브라우저는 서버에게 웹사이트의 사본을 클라이언트에게 보내달라는 HTTP 요청메시지를 서버로 전송한다. 이 메시지와 클라이언트와 서버 사이에 전송된 모든 데이터들은 TCP/IP 연결을 통해서 전송된다.  
  > 3. 메시지를 받은 서버는 클라이언트의 요청을 승인하고 클라이언트에게 수신완료 메시지를 전송한다.  
  > 4. 서버는 웹사이트의 파일들을 패킷 단위로 나누어 브라우저에게 전송하고, 브라우저는 패킷들을 모아 웹사이트를 만들어 띄우게 된다.  

- HTTP method 4가지를 설명하시오.
  > 1. GET (Read)  
  > resource를 얻는다. 브라우저를 이용해서 서버로부터 웹 페이지, 이미지 등을 가져올 때 사용한다. 요청 파라미터는 Head에 위치하게 되어 URL에 그대로 노출된다.  
  > 2. POST (Create)  
  > resource를 생성하고 resource의 데이터를 추가한다. resource에 대한 URI 결정권이 서버측에 있을 경우 또는 블로그에 글을 등록하는 경우에 사용된다. 요청 파라미터는 Body에 위치하게 되어 URL에 보여지지 않는다.  
  > 3. PUT (Update)   
  > resource를 변경한다. resource에 대한 URI 결정권이 클라이언트 측에 있을 경우 또는 블로그에 글을 업로드한 작성자를 변경하는 경우에 사용된다.  
  > 4. DELETE (Delete)  
  > resource를 삭제한다.   

- HTTP의 GET 방식과 POST 방식을 비교해주세요.  
  > GET은 서버의 리소스에서 데이터를 요청할 때, POST는 서버의 리소스를 새로 생성하거나 업데이트할 때 사용한다. 또한, GET은 URL 파라미터에 요청하는 데이터를 담아 보내기 때문에 HTTP 메시지에 body가 없다. 반면에 POST는 body 에 데이터를 담아 보내기 때문에 당연히 HTTP 메시지에 body가 존재한다. 

- HTTP 1.0, 1.1, 2.0 차이점은 무엇인가요?  
  > 1. HTTP 1.0  
  > - 브라우저 친화적인 프로토콜로, 요청 및 응답에 대한 메타 데이터를 포함하는 헤더 필드를 제공한다. (Status code, Content-Type 등)
  > - Response: Content-Type에 Http 파일 외에도 스크립트, 스타일 시트, 미디어 등을 전송 가능  
  > - Method: GET, HEAD, POST  
  > - Connection 특성: 응답 직후 종료  

  > 2. HTTP 1.1  
  > - 오늘날 가장 많이 사용되는 HTTP 버전으로, 영구 및 파이프 라인 연결, 압축/압축 해제, 가상 호스팅, 캐시 등이 추가되어 응답속도가 빨라지고 대역폭이 절약되는 등 성능 최적화 및 기능 향상되었고, Upgrade로 WebSocket 전환 가능하다. 
  > - Method: GET, HEAD, POST, PUT, DELETE, TRACE, OPTIONS  
  > Connection 특성: long-lived  

  > 3. HTTP 2.0  
  > - HTTP 2.0은 HTTP 1.1 프로토콜을 계승해 동일한 API면서 성능 향상에 초점을 맞췄다.기존에 Plain Text(평문)을 사용하고 개행으로 구별되던 HTTP/1.x 프로토콜과 달리 2.0은 바이너리 포맷으로 인코딩된 Message, Frame으로 구성된다.  
  > - Stream: 구성된 연결 내에서 전달되는 바이트의 양방향 흐름, 하나 이상의 메시지가 전달 가능하다.  
  > - Message: 논리적 요청 또는 응답 메시지에 매핑되는 프레임의 전체 시퀀스이다.  
  > - Frame: Http/2.0에서 통신의 최소 단위, 각 최소 단위에는 하나의 프라임 헤더가 포함된다. 이 프라임 헤더는 최소한으로 프레임이 속하는 스트림을 식별한다. Headers Type Frame, Data Type Frame이 존재한다.  

- HTTP의 특징에 대해 설명하시오.  
  > 클라이언트와 서버가 한 번 연결을 맺은 후, 클라이언트 요청에 대해 서버가 응답을 마치면 맺었던 연결을 끊어 버리는 비연결성(Connectionless)의 특징이 있다. 이로 인해 서버는 클라이언트를 식별할 수가 없는 무상태(Stateless)의 특징도 갖는다.  

- HTTP의 문제점과 보완법을 설명하시오.  
  > 암호화가 되지 않은 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이므로, 보안에 취약하다. -> 이를 보완하기 위한 방법이 HTTPS이다.  

- HTTP와 HTTPS의 차이에 대해 설명하세요.  
  > HTTP는 인터넷에서 하이퍼텍스트를 교환하기 위한 통신 규약으로, 80번 포트를 사용하고 있다. 따라서 HTTP 서버가 80번 포트에서 요청을 기다리고 있으며, 클라이언트는 80번 포트로 요청을 보내게 된다.   
  > HTTPS는 HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜로, HTTP와 다르게 443번 포트를 사용하며, 네트워크 상에서 중간에 제 3자가 정보를 볼 수 없도록 공개키 암호화를 지원하고 있다.  

- HTTP의 Status Code의 종류는 어떻게 되나요?  
  > - 1xx(정보) : 요청을 받았으며 프로세스를 계속 진행합니다.   
  > - 2xx(성공) : 요청을 성공적으로 받았으며 인식했고 수용하였습니다.  
  > - 3xx(리다이렉션) : 요청 완료를 위해 추가 작업 조치가 필요합니다.  
  > - 4xx(클라이언트 오류) : 요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없습니다.  
  > - 5xx(서버 오류) : 서버가 명백히 유효한 요청에 대한 충족을 실패했습니다.  

- HTTP 헤더의 구조에 대해서 설명해 주세요.  
  > HTTP 헤더에는 HTTP 메시지(요청/응답)와 메시지가 제공하는 기능에 대한 최소한의 정보가 정리된 정보를 가지고 있다. 크게 요청/응답이 이루어지는 날짜 및 시간등에 대한 일반적인 정보를 담고 있는 'General Header', 웹브라우저가 웹서버에 요청하는 것을 텍스트로 변환한 메시지들을 담고 있는 'Request/ Response Header', 실제 주고받는 컨텐츠와 관련된 http 본문에 대한 정보를 담고 있는 'Entity header'로 구분된다.  

- 주소창에 URL을 치고 엔터를 치면 흐름이 어떻게 되나요?  
  > ? 

- HTTP는 왜 비연결성인가?  
  > 필요할 때만 데이터를 연결을 해서 주고 받으면 서버 자원을 효율적으로 사용할 수 있기 때문이다.  

- 프록시와 프록시 서버에 대해 설명해주세요.  
  > 프록시란 서버와 클라이언트 사이에서 대리로 통신을 수행해주는 것을 의미하고, 프록시 서버는 그 기능을 하는 서버로 클라이언트가 자신을 거쳐서 다른 네트워크에 접속할 수 있도록 중간에서 대리해주는 서버를 의미한다.    

- 클라이언트와 서버는 무엇인가요?  
  > - 클라이언트(client) : 서비스를 사용하는 컴퓨터(service user)  
  > - 서버(server) : 서비스를 제공하는 컴퓨터(service provider)

- cookie와 session에 대해 설명해주세요.  
  > cookie는 HTTP의 일종으로 사용자가 어떠한 웹 사이트를 방문할 경우, 그 사이트가 사용하고 있는 서버에서 사용자의 컴퓨터에 저장하는 작은 기록 정보 파일이다. session는 일정 시간 동안 같은 사용자(브라우저)로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고, 그 상태를 유지시키는 기술이다. 즉, 방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 하나의 단위로 보고 그것을 세션이라고 한다.  

- cookie를 쓰는 이유를 설명해주세요.  
  > HTTP 프로토콜의 특징이자 약점을 보완하기 위해서 사용된다?




  ### ⚡️ Chapter 2-4, 2-5

- 도메인과 DNS가 무엇인지 설명해주세요.  
  > 도메인이란 사용자가 네트워크 서버에 접근하고자 할 때, IP 주소를 대신하여 사용하는 주소이다. DNS(Domain Name System)는 도메인 주소와 IP 주소를 매핑해주는 시스템을 의미한다. 

- Domain Name 구조를 설명해주세요.  
  > 최상위 계층에 Root DNS Servers, 그 아래 TLD(Top Level DNS) Servers, 그 아래 Authoritative DNS Servers, 그 아래로 인터넷에 연결된 서버들의 연속해서 이어진 계층 구조로 구성되어 있다.  
  
- Domain Name System 동작과정을 설명해주세요. 
  > 1) 웹 브라우저에 도메인 주소를 입력한다.
  > 2) 컴퓨터는 local DNS server에 도메인 주소의 IP 주소를 요청한다.  
  > 3-1) Local DNS server에 IP 주소가 있는 경우, 컴퓨터에게 IP 주소를 응답해준다. 
  > 3-2) Local DNS server에 IP 주소가 없는 경우, Root DNS server에 IP 주소를 요청한다. 
  > 4) Root DNS server는 '.com'의 주소를 알고 있는 TLD server에게 요청하라고 컴퓨터에게 TLD server의 주소를 알려준다.  
  > 5) TLD server로 해당 도메인의 주소를 알고 있는 하위계층의 server의 주소를 알려준다. 
  > 6) 사용자는 최종적으로 IP 주소를 알고 있는 하위 서버로부터 IP 주소를 얻는다.

### ⚡️ Chapter 2-6, 3-1

- TCP와 UDP의 특징과 차이점을 설명해주세요.
  > **TCP(Transmission Control Protocol)**  
  > - 연결형 서비스(Connection-oriented)로 스트림 방식을 제공한다.
  > - 서버와 클라이언트를 1:1로 연결한다. 
  > - 신뢰성이 높지만, 속도가 느리다.  
  > - 변환된 데이터의 순서가 보장된다.   

  > **UDP(User Datagram Protocol)**  
  > - 비연결형 서비스(connectionless)로 데이터그램 방식을 제공한다.
  > - 서버와 클라이언트는 1대1, 1대N, N대M 등으로 연결될 수 있다.
  > - 신뢰성이 낮지만 속도가 빠르다. 
  > - 변환된 데이터가 손실되거나 순서가 무작위로 수신될 수 있다.   


- TCP/UDP 헤더 구조
  > TCP : 20byte 크기의 필수 필드가 10개 있다. 
  > - 원본 TCP 포트 번호 (2 바이트)
  > - 대상 TCP 포트 번호 (2 바이트)
  > - 시퀀스 번호 (4 바이트)
  > - 수신 확인 번호 (4 바이트)
  > - TCP 데이터 오프셋 (4 비트)
  > - 예약 데이터 (3 비트)
  > - 제어 플래그 (최대 9 비트)
  > - 창 크기 (2 바이트)
  > - TCP 체크섬 (2 바이트)
  > - 긴급 포인터 (2 바이트)
  > - TCP 선택적 데이터 (0-40 바이트)
  >
  > UDP : 8byte 크기의 필수 필드가 4개 있다. 
  > - 소스 포트 번호 (2 바이트)
  > - 대상 포트 번호 (2 바이트)
  > - 데이터 길이 (2 바이트)
  > - UDP 체크섬 (2 바이트) 
  

- TCP를 사용하는 대표적인 프로토콜은 무엇인가요?
  > 전송 계층의  TCP 프로토콜  
  > - 웹이나 이메일과 같이 데이터의 신뢰성과 정확성이 중요한 애플리케이션에서 TCP를 사용한다. 

- TCP 연결 끊김 탐지에는 무엇이 있는지 설명하시오.
  > ? 

- UDP에서 신뢰도를 보장하는 방법을 설명해주세요.
  > 진짜 모르겠음

- UDP 서버의 특징에 대해서 설명하세요.
  > - UDP에는 연결 자체가 없고,서버 소켓과 클라이언트 소켓의 구분이 없다.  
  > - 소켓 대신 IP 주소를 기반으로 데이터를 전송한다.  
  > - 서버와 클라이언트는 1대1, 1대N, N대M 등으로 연결될 수 있다.  
  > - 데이터그램 단위로 데이터를 전송한다.    
  > - 패킷이 제대로 전송되었는지, 오류가 없는지 확인할 수 없다.  
  > - 신뢰성이 낮아 성능이 중요시 되는 경우에 사용된다.

- UDP는 어느 상황에서 사용하는지 설명하세요.
  > 순서는 보장해주지 못하지만 빠른 요청과 응답이 필요한 실시간 응용에 적합하기 때문에 실시간 동영상 플레이어나 게임에서 사용된다. 